# 형식 맞추기
## 책에서 기억하고 싶은 내용
- 코드 형식은 의사소통의 일환이다
- 적절한 행 길이를 유지하라. 개인적으로 120자 정도로 행 길이를 제한한다.
- 신문기사처럼 작성하라
   - 처음 시작은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. 최상단에 기사를 몇 마디로 요약하는 표제가 나온다. 독자는 표제를 보고서 기사를 읽을지 말지 결정한다.
   - 코드를 아래로 내려가며 읽을 수록 의도를 세세하게 묘사한다. 첫 문단은 전체 기사 내용을 요약한다. 세세한 사실은 숨기고 커다란 그림을 보여준다.
   - 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다. 쭉 읽으며 내려가면 세세한 사실이 조금씩 드러난다.
- 개념은 빈 행으로 분리하라. 각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다. 생각 사이에는 빈 행을 넣어 분리한다.
- 줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다.
   - 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 마땅하다. 이게 바로 protected 변수를 피해야하는 이유 중 하나다.
   - 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다
   - 인스턴스 변수는 잘 알려진 위치(클래스 맨 처음 혹은 마지막)에 선언한다. 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다. 잘 설계한 클래스는 많은 메서드가 인스턴스 변수를 사용하기 때문이다.
   - 종속함수. 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다. 그러면 프로그램이 자연스럽게 읽힌다. 규칙을 일관적으로 적용한다면 독자는 방금 호출한 함수가 잠시 후에 정의되리라는 사실을 예측한다.
   - 개념적 유사성. 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다. 친화도가 높은 요인은 여러 가지다.
      - 종속함수처럼 한 함수가 다른 함수를 호출해 생기는 직접적인 종속성
      - 변수와 그 변수를 사용하는 함수
      - 비슷한 동작을 수행하는 일군의 함수. 개념적 친화도가 높다. 명명법이 똑같고 기본 기능이 유사하고 간단한 경우 종속관계가 없더라도 가까이 배치한다. (ex: Junit 4.3.1 aeertTrue(message, condition), assertTrue(condition), assertFalse(message, condition), assertFalse(condition))
- 세로 순서는 호출되는 함수보다 호출하는 함수를 나중에 배치한다. 소스 코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다. 신문기사와 마찬가지로 가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현한다. 그러면 독자가 소스 파일에서 첫 함수 몇 개만 읽어도 개념을 파악하기 쉬워진다.

## 소감
저자가 제안하는 일부(가로 공백과 밀집도, 들여쓰기, 적절한 행 길이)는 IDE에서 제공해주는 기본 포멧팅을 사용하거나 팀에서 정한 코드 규칙을 린팅으로 적용해서 공유하면 될 것 같다.
그 외에 신문 기사처럼 요약이 잘 된 코드를 작성하거나, 개념을 분리하고, 세로 밀집도를 구성하는 것 등은 개발자의 판단이 될 것이다.