# 객체와 자료 구조

## 책에서 기억하고 싶은 내용
- 변수를 비공개로 정의하는 이유가 있다. 남들이 변수를 의존하지 않게 만들고 싶어서다.
### 자료 추상화
- 변수를 private으로 선언하더라도 각 값마다 getter와 setter를 제공한다면 구현을 외부로 노출하는 셈이다
- 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스다
- 아무 생각 없이 조회/설정 함수를 추가하는 방법이 가장 나쁘다.
### 자료/객체 비대칭
- 객체와 자료는 근본적으로 양분된다.
- (자료 구조를 사용하는) 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 반면， 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면 서 새 클래스를 추가하기 쉽다.
- 절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러러면 모든 클래스를 고쳐야 한다.
- 즉, 객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며， 절차적인 코드에서 어 려운 변경은 객체 지향 코드에서 쉽다!
- 복잡한 시스댐을 짜다 보면 새로운 함수가 아니라 새로운 자료 타입이 필요한 경우가 생긴다. 이때는 클래스와 객체 지향 기법이 가장 적합하다. 반면，새로운 자료 타입이 아니라 새로운 함수가 필요한 경우도 생긴다. 이때는 절차적인 코드와 자료 구조가 좀 더 적합하다.
- 분별 있는 프로그래머는 모든 것이 객체라는 생각이 미신임을 잘 안다. 때로는 단순한 자료 구조와 절차적인 코드가 가장 적합한 상황도 있다
### 디미터 법칙
- 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙이다.
- 객체는 자료를 숨기고 함수를 공개한다. 즉, 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안된다는 의미다. 그러면 내부 구조를 숨기지 않고 노출하는 셈이니까.
- 디미터 법칙은 "클래스 C의 메서드 f는 다음과 같은 객체의 메서드만 호출해야 한다"고 주장한다
   - 클래스 C
   - f가 생성한 객체
   - f 인수로 넘어온 객체
   - C 인스턴스 변수에 저장된 객체
- 다음 코드는 디미터 법칙을 어기는 듯 보인다. `final String outputDir =ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();`
   - 함수 하나가 아는 지식이 굉장히 많다. 위 코드를 사용하는 함수는 많은 객체를 탐색할 줄 안다는 말이다.
   - 위 예제가 디미터 법칙을 위반하는 지 여부는 ctxt, Options. ScratchDir이 객체인지 아니면 자료 구조인지에 달렸다. 객체라면 내부 구조를 숨겨야 하므로 확실히 디미터 법칙을 위반한다. 반면, 자료 구조라면 당연히 내부 구조를 노출하므로 디미터 법칙이 작용되지 않는다.
   - 그런데 위 예제가 자료 구조라면, 조회함수를 사용하지 않고 다음과 같이 구현했더라면 논란의 여지가 없었을 것이다. `final String outputDir = ctxt.options.scratchDir.absolutePath;`
   - 자료 구조는 무조건 함수 없이 공개 변수만 포함하고 객체는 비공개 변수와 곡공개 함수를 포함한다면 문제는 훨씬 간단할 것이다. 하지만 단순한 자료 구조에도 조회 함수와 설정 함수를 정의하라 요구하는 프레임워크와 표준(ex: 빈 Bean)이 존재한다.
- 잡종 구조
   - 이런 혼란으로 말미암아 때떄로 절반은 객체, 절반은 자료 구조인 잡종 구조가 나온다.
   - 양쪽 세상에서 단점만 모아놓은 구조다.
   - 프로그래머가 함수나 타입을 보호할지 공개할지 확신하지 못해 어중간하게 내놓은 설계에 불과하다.
### 자료 전달 객체
- 자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다. 이런 자료 구조를 때로는 `자료 전달 객체(Data Transfer Object, DTO)` 라 한다.
- 흔히 DTO는 데이터베이스에 저장된 가공되지 않은 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환하는 일련의 단계에서 가장 처음으로 사용하는 구조체다
- 좀 더 일반적인 형태는 빈(Bean) 구조다. 빈은 비공개 변수를 조회/설정 함수로 조작한다. 일종의 사이비 캡슐화로, 일부 OO 순수 주의자나 만족시킬 뿐 별다른 이익을 제공하지 않는다.
- `활성 레코드` 는 DTO의 특수한 형태다. 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만, 대게 save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다. 활성 레코드는 데이터베이스 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과다.
- 불행히도 활성 레코드에 비즈니스 규칙 메서드를 추가해 이런 자료 구조를 객체로 취급하는 개발자가 흔하다. 이는 바람직하지 않다. 그러면 자료 구조도 아니고 객체도 아닌 잡종 구조가 나오기 때문이다.
- 해결책은 간단하다. 활성 레코드는 자료 구조로 취급한다. 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성한다. (여기서 내부 자료는 활성 레코드의 인스턴스일 가능성이 높다)
### 결론
- 객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다. 그래서 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기 쉬운 반면, 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어렵다.
- 자료 구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출한다. 그래서 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기는 쉬우나, 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어렵다.
- 어떤 시스템을 구현할 때, 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하다면 객체가 더 적합하다. 다른 경우로 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료 구조와 절차적인 코드가 더 적합하다.
- 우수한 소프트웨어 개발자는 편견없이 이 사실을 이해해 직면한 문제에 최적인 해결책을 선택한다.

## 소감
- `아무 생각 없이 조회/설정 함수를 추가하는 방법이 가장 나쁘다.` 라는 글을 보고 lombok이 생각났다. 조회 함수를 추상화할 필요가 없는 경우만 lombok이 제공해주는 편의성을 누리고, 타입의 변경의 여지가 있는 등 변수를 감싸야하는 경우는 @Getter 어노테이션을 사용하더라도 조회 함수를 정의하자. 되도록 lombok이 제공하는 getter/setter는 사용하지 않기 위해 주의를 기울여야겠다.
- `모든 것이 객체라는 생각은 미신이다.` 자료구조와 객체의 구분과 장단점에 대해 이해하고, 상황에 맞는 적절한 방법을 선택하자.

## 궁금한 것
- `활성 레코드` 란?
   - [Active record pattern](https://en.wikipedia.org/wiki/Active_record_pattern)
   - [Domain model, DTO(Resources, DAO, View model)](https://stackoverflow.com/a/53623250)
   - [[WIP] 객체, DTO, VO 이게 다 뭐야?](https://octob.medium.com/object-data-structure-dto-vo-bean-javabeans-pojo-active-record-model-domain-mo-69b36a6467d0)