#2020년 회고
새해를 맞이했다. 지난 2020년은 나에게 새로움이 가득한 한 해였다.

특히 **SI에서 스타트업으로** 필드(?)를 바꾸면서 많은 변화가 일어났다.

목차
---
1. SI에서 스타트업으로 이직
2. 스타트업에서의 나
3. 운동하자! 💪👀💪
4. 2020년 나의 공부방법, 블로그
5. 2021년 새해 목표


(1) SI에서 스타트업으로 이직
---
### 이직 결심
> "그래, 떠나자!"

이번 해에 나에게 있어 가장 큰 변화는 필드(?)를 변경한 것이다.
간략하게 경력을 소개하고, 나의 목표, 내가 경험했던 SI 그리고 스타트업으로 옮기기로 마음먹은 이유를 말해보겠다.

이 내용이 회고의 1/3을 차지한다😂
 
##### 간략 경력
- 1~4년차 : SI 회사 입사, 특정 대기업의 업무 시스템 개발  
- 4~7년차 : 프리랜서로 전향, 동일 대기업 차세대 프로젝트 수행
- 8년차 : 스타트업으로 이직

##### SI vs 스타트업을 비교하기 전에...
일단 내가 경험한 SI는 특정 대기업에 엮인 거대한 단일 생태계라서, 내 이야기를 보고 'SI는 다 이렇구나.'라고 일반화하지는 않았으면 좋겠다.

내가 겪었던 SI와 스타트업은 여러 측면에서 굉장히 다르면서도 비슷했다.
사실 '평가자의 가치관'과 '어떤 측면에서 어떤 기준'으로 SI와 스타트업을 평가하느냐에 따라 평가가 달라질 수 있을 것 같다.

내가 경험한 바로는 SI 개발자의 삶도 좋았지만, 내가 원했던 것들을 경험하기 위해서는 스타트업에 간다면 좋지 않을까 생각했었다.
그 예상이 맞는 것도, 틀린 것도 있었고 아예 예상하지 못했던 부분들도 있었다.

아직은 스타트업을 경험한 지 만 1년이 되지 않았으니 지금 평가는 보류하고, 나중에 SI와 스타트업에 대한 글을 따로 정리해보겠다.

##### 나의 목표
나의 목표는 '일과 개발을 잘하는, 함께 협업하고 싶은 개발자'가 되는 것이다. 이것은 오랜시간 의식적으로 노력하고 다양한 경험이 필요한 것이지, 꼭 SI냐 스타트업이냐의 문제는 아니었다.

그럼에도 내가 왜 스타트업에 가보고 싶어했는 지, 그 이유를 말하기 전에 내가 경험했던 SI에 대해 설명해보겠다.

##### 내가 경험했던 SI
일단 내가 경험했던 대기업 SI 개발 환경에 대해 부분적으로 소개해보겠다. (SI는 도메인이 다양하고 규모에 따라 개발 방식도 많이 다르다.)

개발이라는 영역은 넓지만 아래 두 가지 영역은 SI에서든, 스타트업에서든 개발자에게 요구되는 공통된 스킬이라고 생각한다. (다만 권한의 범위가 다를 수 있다.)
- 기술 : 코딩, 테스트, 문서 작성
- 업무 : 커뮤니케이션 스킬, 요구사항 분석, 일정 산정, 영향도 분석
 
하지만 대기업에서는 '개인'이 교체되어도 '시스템'은 정상 가동되도록 업무 프로세스와 인프라를 잘 구축해놓았다.
개발을 어느정도 할 수만 있다면 그들이 정해놓은 언어, 프레임워크, 개발 생태계 내에서 활동이 가능할 정도라고 생각한다.

상황이 이렇다보니 SI에서 요구하는 건 개발을 진짜 잘 하는 한 명이 아니라, 자사 생태계에서 당장 개발이 가능한, 도메인 지식을 가진 개발자를 선호하는 것이다.
하지만 어디든 업무와 협업 스킬이 뛰어난 개발자는 우대받는다.(이건 어느 직종이나 마찬가지일 것이라 생각한다.) 

대기업 SI 장점
  - 대기업의 체계적인 업무 프로세스(효율/비효율을 떠나 협업 체계는 소중하다)
  - 회사가 요구한 일에만 집중할 수 있는 환경
  - 사업 계획부터 첫 릴리즈까지 경험 가능
  - 엄청난 규모의 프로젝트 참여 가능
  - 다양한 도메인 짧은 기간동안(?) 경험 가능
  
대기업 SI 단점
  - 권한의 범위가 좁음
  - 기술적 변화를 꾀기 쉽지 않음(정해진 기술이 있음=>새로운 시도가 어려움)
  - 능동적인 참여에 어느 정도 한계가 있음(나의 롤이 명확하기 때문)

현재의 나에게 있어서는 위 특성들이 장/단점으로 다가왔다. (어떨 때에는 단점이 장점으로 바뀌기도 한다)

그럼 내가 왜 SI에서 스타트업(엄밀히 말하면 IT 서비스 회사)으로 이직을 결심하게 됐는 지 이유를 말해보겠다.


### 첫번째 이유, 성장의 한계
내가 이직을 결심한 가장 큰 이유는 '성장의 한계'를 느꼈기 때문이다. 한 곳에 오래 머물러 있으면 우물 안 개구리가 되기 쉽상이다.
SI가 우물이라는 것이 아니라 내가 특정 개발 환경에 너무 오래 있어서 생긴 문제였다.

##### 기술적 한계
업무를 함에 있어서 항상 최선을 다하려고 했는데, 특정 개발 환경에 만 3년 있다보니 도전할 만한 것들도 줄어들고 나의 태만도 늘었다.

그리고 내가 속한 개발환경에서는 trim 함수 조차도 누군가 만들어둔 공통 라이브러리를 사용하는 것이 표준이어서, 내가 집중하는 것은 비즈니스 로직이 주를 이루었다. 
경험이 많아지고, 코딩에 대한 제한(=표준) 때문에 '최선의 방법'을 고민하는 것 보다는 '굉장히 한정적인 선택지 중 내 문제를 해결할 수 있는 방법'을 선하는 게 익숙해지기 시작했다. 
표준에 대한 장점이 단점이 된 시점이었다.

##### 업무 혹은 내 역할의 한계
앞서 말했듯이, 대기업 SI에서는 대기업 특성 + SI 특성이 섞여서 개발자의 권한과 의무가 IT 서비스 회사에 비해 굉장히 제한적이다.

내가 몸 담던 곳에서, 나는 '기술적 성장'이 정체되어 있어서 '업무 스킬의 성장'이라도 필요했다. 하지만 내가 PL이 되어 회의에 참석하고, 리딩을 하기에는 연차가 애매했고 갑작스럽게 그런 역할을 수행할만한 경험치도 없었다.

그때 당시 이직하기 어려운 사정이 있어서 직접적인 경험을 쌓기 보다는, 존경하는 동료 개발자가 일하는 방법과 사고 방식을 카피해서 간접 경험치를 쌓으려고 했었다. 
본격적으로 2년 정도 그 분과 일하면서 회의 때에는 왜 그렇게 말씀하셨는 지 물어보고, 그 분이 테스트 케이스는 어떻게 세우는 지, 데이터의 정합성은 어떻게 체크할 수 있는 지, 내가 자주하는 실수 유형을 파악하는 등에 노력을 기울였다. 

##### 경험의 한계 
아, 그래도 간접적인 경험에는 한계가 있다는 것을 깨닫는 순간이 있었다.

내가 카피하고 싶은 동료 개발자의 어떠한 경험으로 만들어진 사고방식과 넓은 시야는 단순히 겉에서 결과를 보고 분석하는 것만으로는 배울 수 없었다.
나도 나만의 경험을 통해 나의 시야를 길러야겠다고 생각했다. 내가 성장했기 때문이 아니라 그냥 간접 경험으로 얻을 수 있는게 힘든 영역이라서 그렇다.

예전에는 기술적이든, 업무로든 프로젝트마다 성장을 10%씩 했다면, 이제는 겨우 0.1% 오르는 느낌이 들었다. 
물론 0.1%이긴 해도 그 분께 배웠던 것들은 단순히 코딩을 배우는 것 보다는 값졌다.

어쨋든 사냥터를 옮겨야했다.

### 두번째 이유, 자사 서비스
이제는 개발하고 빠지는 것 보다는, 개발부터 운영까지 애정을 갖고 서비스를 가꾸고 싶었다.
새로운 기술도 배워서 적용해주고 청소도 주기적으로 해줘서 내가 참여한 서비스가 예쁘고 튼튼하게 자라는 모습도 보고 싶었다.

SI는 고객의 피드백을 받거나 서비스의 성장에 대해 프리랜서 개발자가 피드백 받기 굉장히 어려운 환경이다.
고객들에게 피드백을 받는 순간은 장애났을 때이다. 😢

### 세번째 이유, 내가 예상하지 못했던 새로운 경험
사실 막연한 추측이었다. 다른 개발환경에 간다면 뭐든 새롭겠지.
하지만 스타트업에 간다면 개발환경 뿐만이 아니라 일하는 방식마저 새롭지 않을까? 막연하게 바랬었다.
그 새로움이 좋은 지 안좋은 지를 떠나서 그냥 궁금했다.  

### 그래서 스타트업으로 이직을 결심했다.
사실 SI 개발자의 삶도 나에게는 괜찮은 옵션이었기 때문에 스타트업으로 이직하는 데에 주저함이 있기도 했다. 그리고 같이 일했던 동료분들이 너무 좋았다.

그래도 한번쯤, 조금이라도 선택에 자유로울 때 해봐야겠다는 생각이 들어서 도전하게 됐다.  

(2) 스타트업에서의 나
---

### 스타트업으로 가서 만난 새로움
웹 개발자가 아니었던 나에게는 이 모든 것들이 새로웠다. 스타트업으로 필드를 바꾸면서 경험하거나 간접적으로 들어본 것들이다. 
- 언어와 프레임워크 : Java, Spring boot, ORM(JPA), React, Airflow, Python
- 개발지식 : git, Cache, SSL, Firebase, OAuth, JWT, AWS, SSL, Nginx, Docker
- 도구 : IntelliJ, zoom, slack, hangout
- 업무방식 : 애자일, Jira, MS devops, 회고, 데일리 스탠드업 미팅 

### 무슨 일을 하는 가
##### 기존과 동일하다.
똑같이 요구사항 분석, 설계, 개발, 테스트, 문서 등을 작성한다.

##### 기존과 다르다.
첫번째, 기존과 동일한 업무를 수행하지만 권한이 넓어졌다.

이제는 세부적으로 좀 더 능동적으로 다양한 일을 하게 됐다.기능 구현을 위해 내가 프레임워크나 라이브러리를 선택할 수 있고, 구현 방법도 자유로워졌다. 
하지만 공수산정에 대한 권한이 완벽히 개발자에게 부여되지는 않았다. (이 부분은 내가 입사한 스타트업의 BM과도 관련이 깊은 듯 하니 생략하겠다.) 

두번째, 조직 문화에 기여할 수 있게 됐다. 
동료들과 더 나은 업무 프로세스를 정하기 위해 주간 회고를 제안했고, 같이 협업하는 기획자와 개발자 두 분이 흔쾌히 수락해주셨다. 
아무래도 내가 속한 조직이 협업 체계가 정해져있지 않다 보니까 각자 일하는 방식도 다양해서 같이 손발을 맞추는 시간이 더 필요했다.

주간 회고에는 자유로운 발언을 위해 팀장급 이상은 참여할 수 없으나, 회고록을 공유 드라이브에 올려 전체 공유하도록 했다.
회고멤버 중 파워 적극적이신 개발자분께서 회고록 작성을 담당해주셔서 좀 더 편하게 진행하고 있다. (나중에 부담되면 바로 말씀해주시겠다고 했다. 그때는 돌아가면서 작성하는 걸로!) 

신선한 경험이었고 이 과정에서 다른 사람들과 대화하면서 '아 이 사람은 이런식으로 생각하네, 오 이렇게 하면 좀 더 좋긴 하겠다.' 느꼈다.

##### 한줄느낌 : 즐겁다. 
(소근소근) 하지만 누군가에겐 제법 강력한 단점들도 있다.

(3) 운동하자! 💪👀💪
---
몸이 건강해야 마음도 건강하다고 하던가! 종종 찾아오는 무기력함력과 피곤이 내 체력 때문이 아닐까 싶다.  
사실 체력이 떨어지는 게 느껴져서 2019년부터 아침 수영을 8개월 정도 다녔다. 

그러다 코로나 맞이로 기껏 시작한 운동을 거의 일 년 가까이 안하게 되었는데, 요즘 다시 체력 저하를 급격히 느끼고 있다.
심지어 건강검진에서 나에게 근육 6 kg을 늘리라는 제안을 했어서 식겁했다. (알고보니 내가 인바디 중에 손가락을 떼서 결과가 잘못나왔다ㅎ)

어쨌든 수영 말고 재미있는 운동을 찾다가 코로나가 심하지 않았던 시기에 실내 클라이밍을 몇 번 해봤다.
처음에는 2평짜리 벽도 편도로 못갔는데 이제 왔다갔다도 할 수 있게 됐는데, 코로나가 다시 몰아치면서 실내 운동이 불가능해졌다.

하... 집이나 사람이 별로 없는 곳에서 가능한 운동을 찾아봐야 할 것 같다.
지금은 마스크로 완전 무장하고 인적이 드문 등산로를 다니고 있다.


(4) 2020년 나의 공부방법, 블로그
---
앞서 말했듯 올 한해는 나에게 새로움의 극치였다.
공부해야할 것들은 쏟아지는 데 어떤 우선 순위로 공부해야할 지 몰라 우왕자왕했다.
공부 뿐만이 아니라 당장 실무에 적용해야하는 데 모르고 있는 것들이 있어서 첫 이직 후 6개월은 정신이 없었다. 
'내가 너무 많이 부족한가. 다들 알고 있네.'라는 생각이 들어서 우울하다가도 '아니, 처음하면 당연이 모르는거고 빨리 배워서 하면 되지!'라는 마음의 반복이었다.
사실 이런 기분을 느끼기 전에 미리 공부하고 싶은데, 역시 사람 일은 닥쳐봐야 아는 거 아니겠는가... 
내가 배운 게 업무에 바로바로 튀어나와주지는 않았다.

셀프 상처로 너덜해진 내 마음을 실질적으로 다잡아준 것은 블로그 활동이었다. 그 전까지는 블로그 같은 외부 활동을 거의 하지 않았다.
책 '소프트스킬'을 읽고 '그래, 나를 외부에 표현할 방법이 필요하긴 하겠다.'생각했지만 뭘 써야할지도 몰랐다.
그러다가 이직을 하는 데 도움을 주신 헤드헌터 분의 조언으로 '블로그를 하자.' 라는 막연한 목표에서 '일주일에 한번은 글을 쓰자'로 바뀌었다.
2020년부터는 본격적으로 개발 블로그를 운영하기로 했다. 명확한 목표가 정해지니 일상에 공부하는 시간을 의식적으로 넣기 시작했다.
블로그 포스팅을 위해 공부를 억지로라도 하니, 나를 위로하기 위해 되뇌였던 말이 좀 더 근거를 가질 수 있었다.

##### 블로그 공부방법의 단점
나는 글의 주제와 스토리텔링에 굳이(ㅎㅎ) 신경을 쓰는 편이어서 어떨 때에는 예제 코드까지 작성해놓고, 이야기를 꾸려가는 방법에만 하루 꼬박 고민한 적도 있었다.
여기에 게으름이 더해지니 공부한 내용을 블로그 포스팅으로 옮기지 않고 노션에만 보관했다. 외부에 공개할 수 있는 상태가 되기 전까지 포스팅을 하지 않으니 노션에서도 꾸역꾸역 글감만 쌓였다.

##### 개선방법
그래서 2021년에는 이렇게 개선해보려고 한다.
조금은 부족해도, 작은 단위로라도 공부한 내용을 git에 바로바로 커밋하고, 나중에 이것들을 엮어서 블로그로 포스팅할 생각이다.


(5) 2021년 새해 목표
---
#### 습관 만들기
습관을 어떻게 추적할 지는 일단 루티너리라는 어플을 사용할 생각이다.
- 아침 루틴 🌞
   1. 이불 개기
   2. 물 마시기
   3. 글쓰기
- 저녁 루틴 🌝
   1. 오늘의 공부 계획 확인 
   2. 공부
   3. 정리 (git, notion, 블로그 등에)
   

#### 재무재표 작성
- 가계부로서 `뱅크샐러드`를 다시 써보자. 
- 월별 수입과 잔고 => 월별 현금흐름 추적
- 연간 총수입과 잔고 => 연간 현금흐름 추적
